---
title: 언니네 이발관
lastUpdated: 2024-05-02T19:03:06
---

최근에 언니네 이발관이라는 밴드에 관심을 가지게 되었다.

아티스트로서 인정을 받는 모습에서 벗어나고 싶어서,
대중적인 가사를 쓰고자 했다.

완벽한 작품을 내기 위해서 노력하고 싶은데
여러 제작 요건이 있다보니 항상 어쩔 수 없이 미완의 작품을 내야한다.

음악을 계속 해야한다는 밴드 멤버와, 음악이 아닌 다른 일도 하고싶은 이석원. 모든걸 걸고 증명하지 않으면 안되는 순간이 왔고, 증명을 위해선 음악밖에 없었다.

5집 앨범을 낼 때 주변 사람들이 힘들었다.
이적 3집을 들으면서 5집을 내고 싶었다.
이적이 얼마나 어떻게 관여했는지 모르는 상황에서 그 스튜디오를 찾아갔다. 이적한테 해달라고 했다.

그런 과정을 겪으면서 시간이 오래 걸렸다. 
5집에서 원하는 부분이 명확했는데 원하는, 바라는 만큼의 결과물을 낼 수 있는 능력이 없었기에 열린 마음의 엔지니어를 찾아서 좋은 사운드를 만들기 위해 노력했다. 돈으로 환산할 수 없는 열정을 보여줬다.

그래서 다 걸어봤는데 믹싱을 아무것도 안 걸었다.
가장 자연스러운 게 가장 인위적인 시도 끝에 나온 것.

상업적인 수치를 중요시한다. 5집이 가장 많이 팔렸다.

창작자가 작품을 내는데 그것이 꼭 즐거움과 열정의 산물일 필요는 없다. 창작자가 그걸 괴로운 심정으로 만들었더라도 결과물을 즐길 수 있다면 그건 그대로 괜찮다.

바라는 만큼의 음악적 재능이 없었다. 성격적 집요함으로 근사치에 다다르려다보니 힘들 수 밖에 없었다.

되는 작품은 되고, 안되는 작품은 안된다.
주최측의 완벽한 서포트, 완벽한 리허설을 하고 전날 가서 준비도 열심히 했다. 5집도 잘됐고, 큰 무대에 설 기회도 왔는데 소리를 담당해줄 엔지니어가 지각을 했다. 그래서 화를 내느라 목 상태가 안좋아졌고 무대에서의 모습도 만족스럽지 못했다.

10년동안 한 번도 지각하지 않았던 사람이 왜 늦었을까. 그것은 우연이었다.

무대에 서는 창작자는 사람이 뜨냐 작품이 뜨냐
사람이 뜨면 뭘 내도 상관 없다
근데 이석원은 매번 좋은걸 내고 대중들한테 받아들여지지 않으면 살 수 없다. 앨범도 잘 됐고 책도 잘 됐지만 작가로서 성공하진 못했다.

그런 사람들이 지속적으로 있는게 아니라 매번 증명해야하는 처지에 놓여있다. 그래서 한 순간도 안도할 수 없다.

성격적으로 신경을 많이 쓰면서 해야하는 팔자다.




나는 지금껏 살아요면서 세상을 바라보는 나의 시선에서 주관성을 배제해본 적이 한 번도 없다. 나는 지극히 주관적인 사람이었고 그러한 점을 당연하게 생각해왔기 때문에 세상의 사물과 사람을 오로지 나의 시각으로 보고 나의 관점에서 판단하고 생각해왔던 것이다. 그러니 세상의 모든 것들은 내게 필요한 것과 아닌 것, 내가 관심 있는 것과 아닌 것으로 나눠질 수 밖에 없었고, 내 편인 사람과 아닌 사람으로 구분될 수밖에 없었다. 그리고 이러한 나의 주관성이야말로 나를 결정짓는 중요한 요소라 생각했다.
그런데 대상을 있는 그대로 바라본다,라니 도대체 왜? 나는 의문에 빠졌다. 그리고 알고싶었다.

여기 사과가 있다. 사과는 사람에게 장차 자신의 입속으로 들어갈 식용의 대상으로 밖에는 비치지 않는다. 그것은 사과를 보는 사람의 시각이 그러하기 때문이다. 저 사과의 빝깔이 얼마나 곱고 붉은빛을 띠고 있는지, 윤기는 얼마나 나는지, 크기는 먹기에 얼마나 적당하며 값은 얼마나 하는지와 같은 점들이 고려되는 것이다. 그런데 사과의 본질이 정말 이런 것에 불과할까 하는 의문을 품은 사람이 있었다. 바로 세잔이었다. 그는 사과를, 인간의 시각으로서가 아닌 사과 그 자체가 갖고 있는 본질로 보고 싶어했으며 그것으 그리기 위해 무려 40년이란 시간을 바쳤다. 그런데도 실패했다. 본질이라는 게 뭐길래 그는 그토록 오랜 세월 그것에 목말라했던 것일까. 사과는 정말로 인간을 먹여주기 위한 존재로써 이 세상에 생겨난 것이 아니란 말인가? 존재라는 것이 본래부터 그것을 보는 타자의 관점에 의해서 규정되고 완성되는 것이 아니라는 것인가?
의문은 계속됐다.
사과의 본질이 그런 인간의 시각적 입장에서 보는 것과는 다른 고유의 존재적 특질을 가졌을 것이라는 발상 자체가 또다른 인간중심적 상상력의 결과는 아닐까? 대체 사과의 본질이 무엇인지, 사과의 본질이 정말로 있지는 한 것인지, 사람의 사과의 입장이 될 수 없는데 그 누가 어떻게 알아낼 수 있단 말인가. 설사 사과가 된다 한들 나조차도 내가 누군지, 나의 있는 그대로의 모습이 무엇인지 모르는데 그걸 어떻게 알 수 있다는 것인가.
지금까지 나라는 존재는 세상의 시선에 의해 일방적으로 규정되어왔고 할 수만 있다면 나는 그것을 거부하고 싶었다. 그러나 과면 외부로부터의 시선이 틀렸다고, 내가 판단하는 내 모습이야말로 진짜 나라고 어떻게 장담할 수 있겠는가. 

사과라는 대상을 객관화해서 본질을 있는 그대로 바라보려는 노력 그 자체가 중요하다. 그것이 바로 사과에 대한 존중이기 때문에. 사과조차도 있는 그대로를 볼 수 없고 존중할 수 없는데 그보다 더 복잡하고 커다란 가치를 어떻게 알아보고 존중할 수 있을까?

누군가를 있는 그대로 존중한다는 것은 그만큼 어려운 일이다. 사람은 자신의 필요에 의해서, 자신의 입장과 시각으로 타인을 볼 수 밖에 없기 때문에. 존재의 본질이란 어쩌면 타인에 의해 인식되는 것 외에 다른 답이 없을지도 모른다. 그래서 세잔은 있는 그대로는 그리는 일에 실패한 것 아닌가?