---
title: 2023.08-11 나는 누구인가?
lastUpdated: 2022-12-05T18:59:30
tags: ["경험", "성장", "목적"]
---

포트폴리오와 자소서를 쓰고 면접 준비를 하면서 나라는 사람이 어떤 목적과 생각을 가진 사람인지에 대해 많이 고민하게 되었다.

아니 사실 포트폴리오를 쓸 때는 내가 했던 경험을 정리하기만 하면 됐기에 가독성과 표현 방식에 더 신경썼는데, 자소서와 면접 준비는 '솔직한 나의 모습'을 잘 다듬고 정리해서 드러내야하는 것이라서 내가 진심으로 생각하는 가치가 무엇인지를 확실히 정리해 놓아야겠다고 생각했다.

그 중에 중요한 질문에 대한 나의 답변을 적어보도록 하겠다.

**1. 나를 축약해서 표현하자면?**

나는 머릿 속으로 뭔가 구상해서 끝까지 책임감있게 구현해내는 걸 좋아하는 사람인 것 같다.

초등학교 때 부터 블록코딩으로 뭔가를 만드는 걸 좋아했다. 중학교 때는 알고리즘을 풀면서 올림피아드를 준비했었고, 웹 개발에 관심을 가져서 HTML, CSS, js를 조금씩 공부하기 시작했다. 고등학교 때는 개발을 통해 실제로 사용자가 있는 서비스를 만들고 더 복잡한 것을 만들기 위한 기반 지식을 배워나갔다. 한 번 구상하거나 시작한건 끝장을 보고 싶었고, 그렇게 뭔가를 구현하고 만들어보다 보니 계속해서 개발을 공부하고 있다.

그리고 이제는 그냥 내가 구현하고 싶은 걸 구현하는 게 아니라, 더 나은 것을 더 나은 방법으로 만들기 위해서 팀이나 구성원의 관점에서 어떻게 기여해야 하는지에 대해서도 고민하고 있는 것 같다.

**2. 그 중에 데브옵스를 공부하고 있는 이유는?**

백엔드를 하다보니까 자연스럽게 클라우드, 데브옵스 기술에 대해 접하게 되었는데, 코드를 통해서 다양한 것을 제어하고 설정하고 구성할 수 있는 분야라는 점에서 매력을 느꼈다.

특히 Xquare 프로젝트를 하면서 이 분야로 일하고 싶다는 확신이 들었다. 처음에 그 프로젝트를 하게 된 계기는 단순하게 불편함을 느꼈기 때문이었다. 기존에 있던 Xquare는 학교 학생들이 프로젝트를 더 쉽게 개발하고 참여할 수 있는 것을 똑같이 목적으로 했지만, 인프라에 프로젝트를 추가하고 배포하는 게 굉장히 불편한 상황이었다. 근데 그걸 대신 개선해줄 사람이 없으니까, 그냥 내가 하자라는 생각으로 시작했다.

근데 ShellScript로 GitHub Actions도 활용해보고 k8s 기반으로 구성해서 Istio랑 ArgoCD 등의 기술을 사용해보면서 다양한 구조와 기능의 기술들을 접하고 공부할 수 있었다. 위에서도 언급했듯이, 다양한 코드, 기술에 대해 공부하고 필요한 소스들을 잘 조합해서, 딱 트리거가 눌렸을 때 슉슉 해서 딱 서버에 코드가 올라가서 동작하게 하는 그 과정이 재밌다고 생각했다.

그리고 배포된 이후로도 그 인프라 위에 서버들이 잘 돌아가는지, 서버들끼리 혹은 서버와 외부에서 통신이 잘 이뤄지는지를 관찰하면서 딱 안정적인 상태를 만들어나가는 게 즐거웠다. 기초적인 지식부터 상위 레벨 코드까지 복합적으로 고려해야 한다는 점이 나의 호기심을 더욱 자극했던 것 같기도 하다.

그렇기 때문에 회사에 입사하게 되면 데브옵스 엔지니어로서 이러한 관심과 이에 관련한 나의 이전 경험, 지식을 활용해 그 회사에 맞는 데브옵스 구조를 만들어가는 데 기여하고 싶다. 어떤 기술을 사용하고 싶고 어떤 구조를 무조건 만들고 싶다기보단, 조직에 들어가게 되었을 때 더 이해할 수 있는 깊은 부분이 있으니, 그 상황에 들어갔을 때 그 조직에 필요한 인프라-운영 결합 방법을 찾고 구성해나가는 게 데브옵스 엔지니어의 역할이라고 생각한다.

**3. 궁극적인 인생의 목표는?**

코드를 짜고, 읽고, 공부하고, 코딩을 통해 무언가를 만들면서 사는 그 순간 자체가 내 인생에 의미를 부여해주는 것 같다. 당연히 중간 과정에서 회사에 몸을 담게 되면 프로덕트나 기업 수준의 성취를 위해 최선을 다해 기여하고 노력하겠지만 그 성취 자체가 중요하다고 생각하진 않는다.

나의 미래의 방향을 속단하는 막연한 목표를 정하기보단 지금 내가 할 수 있는 일에 집중하는 게 더욱 더 성장하기 위한 길인 것 같다. 그래서 나는 지금 내가 공부할 수 있는 것에 대해 감사하다. 지금 가장 잘하고 열심히 공부하는 것은 개발이지만, 꼭 개발이 아니어도 새로운 지식과 경험을 쌓는 것은 나를 복합적으로 성장시켜준다고 믿기에 뭐든지 감사하게 받아들일 수 있을 것 같다.

나의 템포대로 삶을 더 살아가다보면 더 많은 기회와 열망을 가지게 될 거고, 그 때가 되면 대단한 일이라고 생각되는 무언가를 하지 않을까?

정리하자면, 그냥 지금의 인생에서 순간순간 열심히 임하는 것이 내 인생의 모토이자 목표라고 할 수 있겠다.

지금 내가 처해있는 상황과 감정들은 내 인생에서 가장 혼란스럽고 종잡을 수 없는 편이다. 그냥 단순히 투정하고 싶은 마음이었겠지만 우울한 생각도 많이 들었고, 내가 뭘 위해 사는가 하는 고민도 많이 했었다. 그러고 나서야 겨우 나를 돌아볼 수 있었던 것 같다.

자소서 쓰는 데 뭘 그렇게 심각하게 생각하냐고 볼 수 있지만, 솔직한 마음중에 드러낼 수 있는 부분을 정리하는 게 나의 장점을 가장 잘 드러내는 방법이라고 생각했기 때문에 (그리고 그렇게 하지 않고 쓰는 게 나에겐 더 힘든 일이기에) 최대한 많이 고민해보려고 했다.

하지만 아직 모르는 부분과 부족한 부분이 너무너무 많다. 열정적으로 고민할 수 있는 것을 찾고 그것을 위해 진심으로 노력하고 싶다.

지금은 그럴 만한 대상이 없어서 길을 잃은 것 처럼 느껴지는 건가 싶다.

어떻게 될 지 모르겠지만, 내가 할 수 있는 일을 최대한 해봐야겠다.

화이팅...

